I compagni che hanno voluto partecipare a questo scambio di idee di questa mattina ringrazio
il Museo della Scienza e della Tecnica del Milano per la sua ospitalità e apro questa
discussione, una volta che i signori si saranno gentilmente tolti di fronte, grazie, co le
buone, facendo qualche riflessione a mia volta che deve servire solo all'introduzione dello
scambio di idee che vogliamo avere questa mattina. All'inizio della nuova legislatura
il Paese avrà subito bisogno di un governo per la ripresa, un buon governo con un buon
programma per prendere di petto una situazione che come tutti sappiamo è una situazione
di difficoltà e di crisi. Diversamente perderemo gli appuntamenti europei e ciò vorrà dire
tante cose negative insieme. La società globale che sta dietro il mercato unico è anche la
società della competizione globale e quindi una società con le sue leggi inesorabili.
Chi resta indietro va sempre più indietro, per partecipare alla pari ai benefici del
grande mercato occorre mettersi alla pari in tutto, tasso di inflazione, debito pubblico,
conti interni e conti con l'estero. L'obiettivo di un buon governo è la possibilità di realizzare
un buon programma, io penso che non siano affatto dietro l'angolo e vista la confusione politica
che regna nel Paese sarei portato a dire tutt'altro. Certo modo dipenderà dall'esito delle elezioni
e dalla possibilità di riportare chiarezza in questa situazione. L'elezione comporta
una doppia responsabilità per le forze politiche e per gli elettori, le prime di essere
sincere e corrette, credibili nei programmi e nella volontà di realizzarle, gli elettori
nella responsabilità di saper scegliere nel grande frastruono in cui si è trasformata
la politica, di saper distinguere tra le forze che oggi effettivamente si fronteggiano,
chi vuole riformare, rinnovare e costruire e chi mira alla destabilizzazione e allo sfascio,
estremizzando tutte le proteste, anche quelle che hanno una loro logica ed un loro fondamento.
Sono veramente troppi coloro che sembrano aver dimenticato che democrazia vuol dire
anche pazienza, che in un sistema democratico indirizzi e programmi sono sempre frutto di
compromessi, di realizzazioni graduali. Noi per parte nostra siamo riformisti, abbiamo
alle spalle decenni e decenni di lotta politica e un'intera storia che sta a dimostrarlo.
Abbiamo rivestito un ruolo di protagonisti in un corso di rinnovamento dell'Italia e della
sua modernizzazione, mentre tanta parte di coloro che oggi ci criticano stavano a guardare
o si opponevano o peggio ancora si preoccupavano esclusivamente delle loro proprie fortune.
Intendiamo presentare gli elettori un programma socio-economico che si pone coerentemente
sulla linea di un nuovo corso di rinnovamento e di modernizzazione. Un programma molto innovativo
ma concreto e possibile che si propone di rimuovere sprechi e storture che ancora esistono
e di restituire solidità all'intero nostro sistema economico. Le nostre maggiori difficoltà
sono ben note. L'enormità del debito pubblico che assorbe una parte eccessiva delle risorse,
la persistenza di un tasso di inflazione troppo alto che ci penalizza rispetto agli altri
paesi sviluppati, una caduta degli investimenti e una perdita di competitività delle nostre
internazionali. A fronte di questa situazione di debolezza ci sono scadenze e sfide internazionali
che richiedono invece posizioni forti e ben unite. Il mercato europeo con l'aggravante delle
incognite che derivano dai problemi economici e politici dei paesi dell'est dell'Europa,
la questione delle immigrazioni dai paesi del sottosviluppo, la competitività mondiale
a livello di sistemi che ormai attende noi e tutti gli altri paesi industrializzati. I
nostri equilibri devono essere per ciò corretti e tanti nostri arrangiamenti non saranno probabilmente
più possibili. Occorre quindi una riflessione pacata ma profonda sulle nostre risorse e
sulle nostre possibilità per aprire strade nuove alla ripresa del Paese con l'obiettivo
mirato all'errobustimento del sistema produttivo, alla difesa e alla crescita dell'occupazione,
al riequilibrio della finanza pubblica, salvaguardando la protezione delle fasce più deboli della
popolazione. Il programma di cui noi parliamo dovrà snodarsi lungo tre grandi direttrizi
convergenti, un complesso di grandi iniziative pubbliche, una nuova politica industriale,
la riorganizzazione delle politiche sociali. La realizzazione di un vasto programma di interventi
nel settore delle reti e infrastrutture produttive deve riuscire a ridurre l'inferiorità competitiva
di cui soffrono oggi le nostre imprese. Esso può migliorare la qualità della vita e frenare
il degrado ambientale, soprattutto nell'ambito urbano. Anche le condizioni generali in cui
si svolge la vita economica e sociale in molte aree del Mezzogiorno potranno essere avvicinate
a quelle del resto del Paese e dell'Europa. L'obiettivo centrale deve essere quello di
uscire dalla presente difficile congiuntura economica, rilanciando l'attività di imprese
ad alta tecnologia e da forte effetto moltiplicatore degli investimenti. La nuova politica industriale
deve essere coerente con gli indirizzi comunitari. Deve affrontare e risolvere alcuni nodi specifici
della struttura industriale italiana, utilizzando e adattando a tale scopo sia le politiche
generali fiscali del lavoro e dell'istruzione, e saper impiegare strumenti specifici per
favorire la crescita delle piccole e medie imprese, la diffusione dell'attilità di
ricerca e dell'innovazione, l'ampliamento della concorrenza, la qualificazione e la
facilità del fattore lavoro, il funzionamento e l'efficienza dei mercati finanziari. La
riorganizzazione delle politiche sociali deve salvaguardare i principi di fondo dello stato
sociale, ma ne deve correggere gli errori, sfruttando al meglio la disponibilità dei
singoli a compiere scelte individuali che integrino secondo le proprie esigenze il servizio
dello stato. Ciò comporta un decentramento ed una ristrutturazione del bilancio pubblico
ed una cresciuta corrispondenza tra costi sopportati e prestazione ricevuta.
Percorrendo queste tre strade non soltanto si favorirà l'uscita dalla recessione e l'avvio
di una ripresa duratura, ma allo stesso tempo si ridurranno gli squilibri strutturali che
oggi rendono precaria la convergenza dell'economia italiana secondo le linee previste dal trattato
di Maastricht sull'unione economica e monetaria. Sono equilibri connessi tra loro, strettamente
legati alla persistenza e all'aggravarsi delle tradizionali e sempre più insostenibili
inferiorità del sistema economico italiano, la scadente qualità dei servizi pubblici,
i ritardi della struttura produttiva, l'eccesso di spesa pubblica non finanziata dal prelievo
tributario in forme non distorsive. Fattori essenziali di un programma di riprese debbono
essere tanto il rispetto delle regole per la spesa pubblica che deve essere ben diretta
al fine, trasparente e realizzata in tempi certi che la partecipazione attiva del capitale
dell'imprenditoria privata sia al programma delle spese pubbliche sia al programma di
rinnovamento delle politiche industriali. E infine la collaborazione delle forze sociali
per la riorganizzazione dello stato sociale, stato che non deve essere distrutto ma adeguato
con i tempi moderni e con la verità dei tempi che viviamo. Fortunatamente osservo che non
siamo affatto all'anno zero e tuttavia è necessario accelerare il passo e tutto necessita
soprattutto di aggiustamenti, aggiustamenti che non siano rattoppi ma modificazioni significative
ed importanti. Bisogna riuscire a realizzare il passaggio dallo spreco delle piccole opere
locali alla utilità delle grandi opere strutturali, bisogna rompere la sfissia di tante attività
industriali e promuovere il loro ampliamento e dispiegamento. Dallo scontento che si diffonde
attorno ad un servizio sociale che costa molto ed è di cattiva qualità, si può e si deve
tornare al consenso attorno a servizi più differenziati, più mirati e più equilibrati
nel rapporto costi ricavi. Il programma di opere pubbliche deve comprendere grandi
progetti che possono e debbano essere concretamente realizzati in tempi accelerati. Mi riferisco
ad esempio al nuovo traforo del Brennero, al nuovo valico sull'Appennino tra Firenze
e Bologna, all'attraversamento viario dello stretto di Messina, penso all'idea che abbiamo
lanciato di una città dello stretto, agli interventi nelle grandi aree metropolitane,
alla modernizzazione delle reti tecnologiche, telecomunicazioni, metanizzazioni, il sistema
idrico, le reti energetiche, all'alta velocità nelle ferrovie, al disegno strategico del
sistema portuale, porti, aeroporti, interporti, ad un vasto programma per la casa, ad un nuovo
programma per i beni culturali, ai programmi per la difesa dell'ambiente, ad un nuovo
programma per la città, tutto deve essere proposto con chiarezza nei tempi e nei possibili
finanziamenti. Non si tratta di scrivere un libro dei sogni ma un programma realizzabile
con un duplice effetto, controbattere la tendenza al calo degli investimenti e dell'occupazione,
realizzare opere che ricostituendo la rete dei servizi riducano concretamente i differenziamenti
di costo che penalizzano le nostre industrie rispetto a quelle estere. Lo considero un
programma possibile, sono obiettivi che possono essere raggiunti. L'Italia è ormai da tempo
un Paese fortemente industrializzato, bene inserito tra i Paesi più sviluppati del mondo.
Nella vita economica per fattori oggettivi o per errori di indirizzo si possono sempre
creare situazioni difficili o battute di arresto. L'esperienza insegna che una buona medicina
somministrata al momento giusto consente di riprendere il cammino dello sviluppo e del
progresso. In altra occasione di crisi la medicina giusta fu trovata e il cammino riprese.
Tante volte ci siamo trovati a dover combattere un catastrofismo tanto inavverato quanto predicato.
Di vera catastrofe in questi anni attorno a noi nel grande continente europeo ci sono
state una sola grande storica enorme, quella del comunismo. L'Italia in questo decennio
ha conosciuto un forte sviluppo prima di entrare in una fase di rallentamento e di crisi.
Dobbiamo ora muoverci in modo coerente verso un orizzonte di ripresa. L'Italia è una
stessa. Il dovere degli uomini e in primo luogo degli uomini politici è quello di costruire.
Noi sentiamo questo dovere e cercheremo di compierlo sino in fondo con tutte le nostre
forze e con tutte le nostre ferme convinzioni. Devo segnalare purtroppo l'assenza di una
serie di amici e di compagni che in questo momento a causa della nebbia sono felicemente
in volo sul cielo di Lombardia e probabilmente atterreranno in territorio di altre regioni
o di altri paesi limitrofi. Quindi una serie di prenotazioni in questo dibattito per il
momento sono sospese. Sulla base di questa introduzione che mi sono permesso di fare,
io darei ora la parola agli amici che ritenessero di portare un contributo a questo nostro dibattito,
avete sottogliocchi un progetto anche di un documento che si chiama Lombardia.